Ստեքի կիրառությունները․

1. ctrl - z անելիս օգտագործվում է ստեք։ Գործողորթյունները նախօորոք լցվում են ստեքի մեջ։ Գործողությունը չեղարկելիս մեզ անհրաժեշտ է հետ գնալ մեկ քայլ, այդ ժամանակ ստեքից փոփ ենք անում և ստանում մեկ քայլ հետ վիճակը։
2. Ֆունկցիաների քոլստեքը կազմակերպելու համար։
3. Դատան ռեվերս անելու համար։ Օրինակ սթրինգի սիմվոլները եթե հատիկ-հատիկ փուշ անենք, հետո փոփ անենք, սթրինգը ռեվերս տեսքով կստանանք։ 1-ը  էս հատկության մասնավոր դեպքնա է։
4. Թվի երկուական տարբերակը ստանալու ալգորիթմի մեջ։ N % 2 -> result push to stack, փոփ անելուց հետո  ամբողջ ստեքը, կստանանք թվի երկուական ներկայացումը։ էլի 3-րդի մասնավոր դեպքն է։
5. Մաթեմատիկական հավասարումների հաշվման ժամանակ։ Ամենաներդրված փակագիծը կամ ամենաբարձր պրիորիթի ունեցող գործողորթյունները պիտի առաջինը հաշվեն, հետևաբար դրանք պիտի փոփ արվեն առաջինը։
6. Բլոկչեյնը իր բնույթով մի մեծ սթեք է։ Ամեն բլոկ գենեռացվում է մյուսի հեշով, և լինկ լինում իր հաջորդին հեշով։ Շատ նման է լինկիդ լիստով ստեքի ռեալիզացիային։ Բլոկը էլի ռեվերտ է լինում միայն ամենավերջից։ Ամբողջ բլեկչեյնը կարելի է դիտարկել որպես մի մեծ ստեք, չնայած ստեքի մեջ չեն պահվում բլոկները։
7. Գրաֆների տեսության մեջ գրաֆի երկայնական փնտրման ալգորիթմը կարող ենք իրագործել ստեքով՝ DFS(sack):

Քյուի կիրառությունները․

1. Win32 desktop application գրելիս, ամեն մի գործողություն՝ բաթնին քլիք, մկնիկի շարժ, կլավյատուռային սեղմել․․․ գենեռացնորմ է event, որը լցվում է քյուի մեջ, ու ափփլիքեյշնի ամբողջ աշխատանքը մի հատ լուփով այդ քյորի վրայով վազելն է, ու event-ները հենդլ անելն է, անելուց հետո փոփ անելը, քանի դեռ պատուհանը փակող event-ին չի հանդիպել։
2. Կիրառման ամենահայտնի տարբերակը multiprocessing communication ապահովելն է։ Մի պրոցեսը դատան տրամադրում է, մյուսը՝ սպառում։
3. Փափլայնի մեջ գրել/կարդալը։ Փափլայն ընդհանուր իմաստով՝ Ֆայլ, նեթվորկ թունել, I/O device.
4. Customer supplier model-ի յուրաքանչյուր խնդրի լուծման մեջ կարող է կիրառվել։
5. Գրաֆների տեսության մեջ գրաֆի լայնական փնտրման ալգորիթմը կարող ենք իրագործել քյուով՝ BFS (queue)։