Մէփի կիրառությունները․

1. JSON-ով դատան ստանալուց շատ հարմար է պահել մէփի մեջ։ 
2. Տվյալների բազայից կարդալուց յուրաքանչյուր մարդու տվյալ կարելի է պահել մէփի մեջ ըստ ID-ի յունիք այդենտիֆայ անելով, կամ տվյալների վրա հեշինգի ալգորիթմ կիրառելով ու key-ում հեշը պահելով։
3. Բառարան հավաքելիս։
4. Ամեն ապրանքին շտրիխ կոդ կարելի է կցել։ Պահել շտրիխ կոդը որպես key, ու հետո ստուգել պահեստում ապրանքի առկայությունը շտրիխ կոդի օգնությամբ։
5. Պրակտիկ փորձից։ Նեթվորկ փրոգրամինգի մեջ ցանցի ամեն մի նոդ իր յունիք ըդրեսը ուներ։ Անհրաժեշտ էր ունենալ նոդի հարևան նոդերի մէփը, հետագայում փնտրումը հեշտ իրականացնելու համար։

Փրիորիթի քյուի կիրառությունները․

1. Heap sort իրականացնելիս կարելի է օգտագործել փրիորիթի քյու։
2. Օպերացիոն համակրգը պրոցեսների իրականացումը կազմակերպելիս կարող է օգտագործել փրիորիթի քյու, քանի պրոցեսները ունենում են տարբեր առաջնահերթություններ։
3. Ցանցով փէքիջներ ուղարկելիս նույնպես հնարավոր է պետք գա փրիորիթի քյու։ Ամեն մի փոքիջ կարող է ունենալ տարբեր կարևորություն։
4. Դեքստրայի ալգորիթմի իրականացման մեջ նույնպես կարելի է օգտագործել, քանի որ այս ալգորիթմը ենթադում է գրաֆի կողերի կշիռներ ունենալ։
5. Ընդհանուր առմամբ թասկ մենեջմեթի համակարգերում։